---
title: 阵的运算的律
---

本节，我们讨论阵的运算的律。

回想，对 \(2\) 个同尺寸的阵，我们可作加法；
对 \(1\) 个数与 \(1\) 个阵，我们可作数乘；
对 \(2\) 个阵，若第 \(1\) 个阵的列数等于第 \(2\) 个阵的行数，
则我们可作乘法。
具体地，若 \(A\)、\(B\) 是 \(a \times b\) 阵，
则 \(A\) 与 \(B\) 的和 \(A + B\) 是 \(a \times b\) 阵，
且
\[
\begin{aligned}
  [A + B]_{i,j} = [A]_{i,j} + [B]_{i,j}.
\end{aligned}
\]
进一步地，若 \(k\) 是数，
则 \(k\) 与 \(A\) 的数乘 \(k A\) 是 \(a \times b\) 阵，
且
\[
\begin{aligned}
  [k A]_{i,j} = k [A]_{i,j}.
\end{aligned}
\]
进一步地，若 \(D\) 是 \(b \times c\) 阵，
则 \(A\) 与 \(D\) 的积 \(A D\) 是 \(a \times c\) 阵，
且
\[
\begin{aligned}
  [A D]_{i,j} = \sum_{u = 1}^{b} {[A]_{i,u} [D]_{u,j}}.
\end{aligned}
\]
并且，加法、数乘、乘法还适合如下律：

::: theorem
设 \(A\)、\(B\)、\(C\) 是 \(a \times b\) 阵。
设 \(D\)、\(E\) 是 \(b \times c\) 阵。
设 \(F\) 是 \(c \times d\) 阵。
设 \(k\)、\(\ell\) 是数。
则：

- \(A + B = B + A\)。

- \((A + B) + C = A + (B + C)\)。

- 存在 \(a \times b\) 阵 \(0\)，
  其中，\([0]_{i,j} = 0\)，
  使 \(0 + A = A = A + 0\)。

- 存在 \(a \times b\) 阵 \(-A\)，
  其中，\([-A]_{i,j} = -[A]_{i,j}\)，
  使 \((-A) + A = 0 = A + (-A)\)。

- \(1 A = A\)。

- \(k (\ell A) = (k \ell) A\)。

- \((k + \ell) A = k A + \ell A\)。

- \(k (A + B) = k A + k B\)。

- \((A D) F = A (D F)\)。

- \((A + B) D = A D + B D\)。

- \(A (D + E) = A D + A E\)。

- \((k A) D = k (A D) = A (k D)\)。

- 存在 \(a \times a\) 阵（\(a\) 级阵）\(I_a\)，
  其中，
  \[
  \begin{aligned}
    [I_a]_{i,j} = \delta(i, j) =
    \begin{cases}
      1, & i = j; \\
      0, & i \neq j,
    \end{cases}
  \end{aligned}
  \]
  使 \(I_a A = A\)。

- 存在 \(b\) 级阵 \(I_b\)，
  其中，\([I_b]_{i,j} = \delta(i, j)\)，
  使 \(A I_b = A\)。
:::

回想，阵的加法有交换律，但阵的乘法没有交换律。
设 \(A\)、\(D\) 分别是 \(a \times b\)、\(b \times c\) 阵。
则 \(A D\) 有意义。
不过，\(D A\) 没有意义，除非 \(c = a\)。
进一步地，即使 \(c = a\)，
\(A D\) 是 \(a\) 级阵，而 \(D A\) 是 \(b\) 级阵。
于是，若 \(a \neq b\)，\(A D\) 与 \(D A\) 的尺寸不同。
进一步地，即使 \(a = b\)，\(A D\) 不一定等于 \(D A\)。

注意，阵的加法要求 \(2\) 个阵的尺寸相同，
而阵的乘法要求第 \(1\) 个阵的列数等于第 \(2\) 个阵的行数。
设 \(A\)、\(B\) 分别是 \(a \times b\)、\(c \times d\) 阵。
若 \(A + B\) 有意义，则 \(a = c\)，且 \(b = d\)。
若 \(A B\) 有意义，则 \(b = c\)。
故若 \(A + B\) 与 \(A B\) 都有意义，
则 \(A\) 与 \(B\) 是同级的方阵。
反过来，若 \(A\) 与 \(B\) 都是 \(s\) 级阵，
则 \(A + B\) 与 \(A B\) 都是 \(s\) 级阵。

以下，为方便，我们考虑同级的方阵的运算的律。
首先，特别地，

::: theorem
设 \(A\)、\(B\)、\(C\) 是 \(s\) 级阵。
设 \(k\)、\(\ell\) 是数。
则：

- \(A + B = B + A\)。

- \((A + B) + C = A + (B + C)\)。

- 存在 \(s\) 级阵 \(0\)，
  其中，\([0]_{i,j} = 0\)，
  使 \(0 + A = A = A + 0\)。

- 存在 \(s\) 级阵 \(-A\)，
  其中，\([-A]_{i,j} = -[A]_{i,j}\)，
  使 \((-A) + A = 0 = A + (-A)\)。

- \(1 A = A\)。

- \(k (\ell A) = (k \ell) A\)。

- \((k + \ell) A = k A + \ell A\)。

- \(k (A + B) = k A + k B\)。

- \((A B) C = A (B C)\)。

- \((A + B) C = A C + B C\)。

- \(A (B + C) = A B + A C\)。

- \((k A) B = k (A B) = A (k B)\)。

- 存在 \(s\) 级阵 \(I = I_s\)，
  其中，\([I]_{i,j} = \delta(i, j)\)，
  使 \(I A = A = A I\)。
:::

这些会是有用的。
我们会常用它们。

回想，数 I 减数 II，就是数 I 加数 II 的相反数。
类似地，对 \(2\) 个同级的方阵 \(A\)、\(B\)，
我们定义 \(A - B\) 为 \(A + (-B)\)。

像数的运算的律那样，同级的方阵的运算也有如下的律：

::: theorem
设 \(A\)、\(B\)、\(C\) 是 \(s\) 级阵。

(1) （加法的消去律）
    若 \(A + B = A + C\)，或 \(B + A = C + A\)，
    则 \(B= C\)。

(2) \(-(-A) = A\)。

(3) 若 \(A + C = B\)，则 \(C = B - A\)；
    反过来，若 \(C = B - A\)，则 \(A + C = B\)。

(4) \(-(A \pm B) = -A \mp B\)。

(5) \((A - B) C = A C - B C\)。

(6) \(A (B - C) = A B - A C\)。

(7) \(0 A = 0 = A 0\)。

(8) \((-A) B = -(A B) = A (-B)\)。

(9) \((-A) (-B) = A B\)。
:::

::: proof
我们简单地证明一些律。

(1) 我们证明当 \(A + B = A + C\) 时的情形
    （注意，若 \(B + A = C + A\)，由加法的交换律，
    \(A + B = B + A = C + A = A + C\)）。
    注意，
    \[
    \begin{aligned}
      B
      = {} & 0 + B
      = ((-A) + A) + B
      = (-A) + (A + B)
      \\
      = {} & (-A) + (A + C)
      = ((-A) + A) + C
      = 0 + C
      = C.
    \end{aligned}
    \]

(2) 注意，\((-A) + (-(-A)) = 0\)，
    且 \((-A) + A = 0\)。
    由消去律，\(-(-A) = A\)。

(3) 设 \(A + C = B\)。
    注意，由交换律，
    \[
    \begin{aligned}
      A + (B - A)
      = {} & A + (B + (-A))
      = A + ((-A) + B)
      \\
      = {} & (A + (-A)) + B
      = 0 + B
      = B.
    \end{aligned}
    \]
    由消去律，\(C = B - A\)。

    另一方面，若 \(C = B - A\)，
    则由前面的计算，\(A + C = A + (B - A) = B\)。

(4) 一方面，\((A \pm B) + (-(A \pm B)) = 0\)；
    另一方面（约定 \(+B = B\)），
    \[
    \begin{aligned}
      (A \pm B) + (-A \mp B)
      = {} & (A + (\pm B)) + ((-A) + (\mp B))
      \\
      = {} & ((A + (\pm B)) + (-A)) + (\mp B)
      \\
      = {} & ((-A) + (A + (\pm B))) + (\mp B)
      \\
      = {} & (((-A) + A) + (\pm B)) + (\mp B)
      \\
      = {} & ((-A) + A) + ((\pm B) + (\mp B))
      \\
      = {} & 0 + 0
      \\
      = {} & 0.
    \end{aligned}
    \]
    由消去律，\(-(A \pm B) = -A \mp B\)。

(5) 一方面，
    \((A - B) C + B C = ((A - B) + B) C = A C\)；
    另一方面，
    \((A C - B C) + B C = A C\)。
    用消去律。

(6) 类似地证（见 (5)）。

(7) 我们证明 \(0 A = 0\)；
    另一个是类似的。
    一方面，
    \(0 A = (0 + 0) A = 0 A + 0 A\)；
    另一方面，
    \(0 A + 0 = 0 A\)。
    用消去律。

(8) 我们证明 \((-A) B = -(A B)\)；
    另一个是类似的。
    一方面，由 (7)，
    \(A B + (-A) B = (A + (-A)) B = 0 B = 0\)；
    另一方面，
    \(A B + (-(A B)) = 0\)。
    用消去律。

(9) 注意，由 (8) 与 (2)，
    \[
    (-A) (-B) = -(A (-B)) = -(-(A B)) = A B.
    \]
:::

由数的加法与乘法的关系，\(m\) 个数 \(t\) 的和
\(\underbrace{t + t + \dots + t}_{\text{\(m\)~个 \(t\)}}\)
可被写为积 \(m t\)。
由此，\(m\) 个阵 \(A\) 的和
\(\underbrace{A + A + \dots + A}_{\text{\(m\)~个 \(A\)}}\)
可被写为数乘 \(m A\)，因为
\[
\begin{aligned}
  \Big[
    \underbrace{A + A + \dots + A}_{\text{\(m\)~个 \(A\)}}
  \Big]_{i,j}
  = \underbrace{[A]_{i,j} + [A]_{i,j} + \dots + [A]_{i,j}}_{\text{\(m\)~个 \([A]_{i,j}\)}}
  = m [A]_{i,j}
  = [m A]_{i,j}.
\end{aligned}
\]

我们还知道，\(m\) 个数 \(t\) 的积
\(\underbrace{t \cdot t \cdot \dots \cdot t}_{\text{\(m\)~个 \(t\)}}\)
可被写为次方 \(t^m\)。
不过，\(m\) 个 \(s\) 级阵 \(A\) 的积
\(\underbrace{A A \dots A}_{\text{\(m\)~个 \(A\)}}\)
可被写为何？

::: definition
设 \(A\) 是 \(s\) 级阵。
设 \(m\) 是非负整数。
定义 \(A\) 的 \(m\) 次方
\[
\begin{aligned}
  A^m =
  \begin{cases}
    I,         & m = 0;    \\
    A^{m-1} A, & m \geqslant 1.
  \end{cases}
\end{aligned}
\]
:::

由此，\(A^1 = A^0 A = I A = A\)，
\(A^2 = A^1 A = A A\)，
且 \(A^3 = A^2 A = (A A) A = A A A\)。
一般地，\(A^m\) 是 \(m\) 个 \(A\) 的积。

::: example
设 \(m\) 是非负整数。
我们证明，\(s\) 级单位阵 \(I\) 的 \(m\) 次方
\(I^m = I\)。

作命题 \(P(m)\)：
\(I^m = I\)。
我们的目标是，
对任何非负整数 \(m\)，\(P(m)\) 是对的。

\(P(0)\) 是对的，因为由定义，\(I^0 = I\)。

假定 \(P(m)\) 是对的。
我们由此证明，\(P(m+1)\) 也是对的。
由定义，\(I^{m+1} = I^m I = I I = I\)。
所以，\(P(m+1)\) 是对的。
由数学归纳法，待证的命题成立。
:::

我们知道，数的非负整数次方适合一些律。
方阵的非负整数次方也有类似的律。

::: theorem
设 \(A\) 是 \(s\) 级阵。
设 \(\ell\)、\(m\) 是非负整数。
则：

(1) \(A^{\ell+m} = A^{\ell} A^{m}\)。

(2) \((A^{\ell})^{m} = A^{\ell m}\)。
:::

::: proof
(1) 作命题 \(P(m)\)：
    \(A^{\ell+m} = A^{\ell} A^{m}\)。
    我们的目标是，
    对任何非负整数 \(m\)，\(P(m)\) 是对的。

    \(P(0)\) 是对的，因为
    \(A^{\ell+0} = A^{\ell} = A^{\ell} I = A^{\ell} A^{0}\)。

    假定 \(P(m)\) 是对的。
    我们由此证明，\(P(m+1)\) 也是对的。
    注意，
    \[
    \begin{aligned}
      A^{\ell+(m+1)}
      = A^{(\ell+m)+1}
      = A^{\ell+m} A
      = (A^{\ell} A^{m}) A
      = A^{\ell} (A^{m} A)
      = A^{\ell} A^{m+1}.
    \end{aligned}
    \]
    所以，\(P(m+1)\) 是对的。
    由数学归纳法，待证的命题成立。

(2) 作命题 \(Q(m)\)：
    \((A^{\ell})^{m} = A^{\ell m}\)。
    我们的目标是，
    对任何非负整数 \(m\)，\(Q(m)\) 是对的。

    \(Q(0)\) 是对的，因为
    \((A^{\ell})^{0} = I = A^{0} = A^{\ell 0}\)。

    假定 \(Q(m)\) 是对的。
    我们由此证明，\(Q(m+1)\) 也是对的。
    注意，
    \[
    \begin{aligned}
      (A^{\ell})^{m+1}
      = (A^{\ell})^{m} A^{\ell}
      = A^{\ell m} A^{\ell}
      = A^{\ell m + \ell}
      = A^{\ell (m+1)}.
    \end{aligned}
    \]
    所以，\(Q(m+1)\) 是对的。
    由数学归纳法，待证的命题成立。
:::

我们知道，对任何数 \(x\)，\(y\)，任何非负整数 \(m\)，
\((xy)^m = x^m y^m\)。
可是，存在 \(2\) 个同级的方阵 \(A\)、\(B\)，存在非负整数 \(m\)，
使 \((AB)^m \neq A^m B^m\)。

::: example
设 \(m = 2\)，
\[
\begin{aligned}
  A =
  \begin{bmatrix}
    1 & 1 \\ 0 & 1 \\
  \end{bmatrix},
  \quad
  B =
  \begin{bmatrix}
    1 & 0 \\ 1 & 1 \\
  \end{bmatrix}.
\end{aligned}
\]
不难算出
\[
\begin{aligned}
  AB =
  \begin{bmatrix}
    2 & 1 \\ 1 & 1 \\
  \end{bmatrix},
  \quad
  A^2 =
  \begin{bmatrix}
    1 & 2 \\ 0 & 1 \\
  \end{bmatrix},
  \quad
  B^2 =
  \begin{bmatrix}
    1 & 0 \\ 2 & 1 \\
  \end{bmatrix}.
\end{aligned}
\]
则
\[
(AB)^2 =
\begin{bmatrix}
  5 & 3 \\ 3 & 2 \\
\end{bmatrix},
\quad
A^2 B^2 =
\begin{bmatrix}
  5 & 2 \\ 2 & 1 \\
\end{bmatrix}.
\]
:::

不过，若 \(A B = B A\)，类似的律成立。
具体地，

::: theorem
设 \(A\)、\(B\) 是 \(s\) 级阵，且 \(A B = B A\)。
设 \(m\) 是非负整数。
则 \((A B)^m = A^m B^m\)。
:::

::: proof
为证明此事，我们要作准备。

作命题 \(P(m)\)：\(B^{m} A = A B^{m}\)。
我们用数学归纳法证明，
对任何非负整数 \(m\)，\(P(m)\) 是对的。

\(P(0)\) 是对的，因为
\(B^{0} A = I A = A I = A B^{0}\)。

假定 \(P(m)\) 是对的。
我们由此证明，\(P(m+1)\) 也是对的。
注意，
\[
\begin{aligned}
  B^{m+1} A
  = {} &
  (B^{m} B) A
  = B^{m} (B A)
  = B^{m} (A B)
  \\
  = {} &
  (B^{m} A) B
  = (A B^{m}) B
  = A (B^{m} B)
  = A B^{m+1}.
\end{aligned}
\]
所以，\(P(m+1)\) 是对的。
由数学归纳法，对任何非负整数 \(m\)，\(P(m)\) 是对的。

好的。
我们已好地准备。

作命题 \(Q(m)\)：
\((AB)^{m} = A^{m} B^{m}\)。
我们的目标是，
对任何非负整数 \(m\)，\(Q(m)\) 是对的。

\(Q(0)\) 是对的，因为
\((AB)^0 = I = I I = A^0 B^0\)。

假定 \(Q(m)\) 是对的。
我们由此证明，\(Q(m+1)\) 也是对的。
注意，
\[
\begin{aligned}
  (AB)^{m+1}
  = {} &
  (AB)^{m} (AB)
  = (A^{m} B^{m}) (A B)
  = ((A^{m} B^{m}) A) B
  = (A^{m} (B^{m} A)) B
  \\
  = {} &
  (A^{m} (A B^{m})) B
  = ((A^{m} A) B^{m}) B
  = A^{m+1} (B^{m} B)
  = A^{m+1} B^{m+1}.
\end{aligned}
\]
所以，\(Q(m+1)\) 是对的。
由数学归纳法，待证的命题成立。
:::

注意，

```math {@eq:ff01}
\begin{aligned}
    (A B)^m = \underbrace{A B A B \dots A B}_{\text{\(m\)~个 \(A B\)}},
\end{aligned}
```

而

```math {@eq:ff02}
\begin{aligned}
    A^m B^m = \underbrace{A A \dots A}_{\text{\(m\)~个 \(A\)}}
    \, \underbrace{B B \dots B}_{\text{\(m\)~个 \(B\)}}.
\end{aligned}
```

由上个定理，若 \(A B = B A\)，
则我们可移式 @eq:ff01 的右边的 \(A\) 与 \(B\) 的位置，
集中所有的 \(A\)，且集中所有的 \(B\)，
以变式 @eq:ff01 的右边为式 @eq:ff02 的右边，
且它们相等。
一般地，

::: theorem
设 \(A_1\)、\(A_2\)、\(\dots\)、\(A_m\)
是 \(m\) 个 \(s\) 级阵
（它们不必互不相同）。
设对任何不超过 \(m\) 的，且互不相同的正整数 \(i\)、\(j\)，
\(A_i A_j = A_j A_i\)。
则对任何不超过 \(m\) 的，且互不相同的正整数
\(i_1\)、\(i_2\)、\(\dots\)、\(i_m\)，
\[
\begin{aligned}
  A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
  = A_1 A_2 \dots A_m.
\end{aligned}
\]
通俗地，若一组同级的方阵
\(A_1\)、\(A_2\)、\(\dots\)、\(A_m\)
（它们不必互不相同）
的任何 \(2\) 个 \(A_i\)、\(A_j\)
作乘法时可交换
（即 \(A_i A_j = A_j A_i\)），
则无论以何次序作乘法，这一组方阵给出相同的积。
:::

::: proof
作命题 \(P(m)\)：

> 对任何适合条件
> “对任何不超过 \(m\) 的，且互不相同的正整数 \(i\)、\(j\)，
> \(A_i A_j = A_j A_i\)”
> 的 \(m\) 个 \(s\) 级阵
> \(A_1\)、\(A_2\)、\(\dots\)、\(A_m\)
> （它们不必互不相同），
> 对任何不超过 \(m\) 的，且互不相同的正整数
> \(i_1\)、\(i_2\)、\(\dots\)、\(i_m\)，
> \(A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
        = A_1 A_2 \dots A_m\)。

再作命题 \(Q(m)\)：
对任何不低于 \(2\)，且不超过 \(m\) 的正整数 \(k\)，
\(P(k)\) 是对的。
我们证明，对任何不低于 \(2\) 的正整数 \(m\)，
\(Q(m)\) 是对的。

首先，\(Q(2)\) 是对的，因为 \(P(2)\) 是对的，
因为条件相当于
\(A_1 A_2 = A_2 A_1\)
（取 \(i\)、\(j\) 为 \(1\)、\(2\)）
与 \(A_2 A_1 = A_1 A_2\)
（取 \(i\)、\(j\) 为 \(2\)、\(1\)），
而结论是 \(A_1 A_2 = A_1 A_2\)
（取 \(i_1\)、\(i_2\) 为 \(1\)、\(2\)）
与 \(A_2 A_1 = A_1 A_2\)
（取 \(i_1\)、\(i_2\) 为 \(2\)、\(1\)）。

我们设 \(Q(m-1)\) 是对的（\(m - 1 \geqslant 2\)）。
则 \(P(2)\)、\(\dots\)、\(P(m-1)\) 是对的。
若我们能由此证明，\(P(m)\) 是对的，
则 \(Q(m)\) 是对的。

设 \(A_1\)、\(A_2\)、\(\dots\)、\(A_m\)
是 \(m\) 个 \(s\) 级阵。
设对任何不超过 \(m\) 的，且互不相同的正整数 \(i\)、\(j\)，
\(A_i A_j = A_j A_i\)。
设 \(i_1\)、\(i_2\)、\(\dots\)、\(i_m\)
是不超过 \(m\) 的，且互不相同的正整数。

设 \(i_m = m\)。
则 \(A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
  = (A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_{m-1}}) A_{m}\)。
注意，\(i_1\)、\(\dots\)、\(i_{m-1}\)
是不超过 \(m-1\) 的，且互不相同的正整数。
由假定 \(P(m-1)\)，
\(A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_{m-1}}
  = A_1 A_2 \dots A_{m-1}\)。
则
\(A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
    = (A_1 A_2 \dots A_{m-1}) A_{m}
  = A_1 A_2 \dots A_{m}\)。

设 \(i_1 = m\)。
则 \(A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
  = A_{m} (A_{i_2} \dots A_{i_m})\)。
注意，\(i_2\)、\(\dots\)、\(i_m\)
是不超过 \(m-1\) 的，且互不相同的正整数。
由假定 \(P(m-1)\)，
\(A_{i_2} \dots A_{i_m} = A_1 A_2 \dots A_{m-1}\)。
则 \(A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
    = A_{m} (A_1 A_2 \dots A_{m-1})
  = (A_{m} A_1 \dots A_{m-2}) A_{m-1}\)。
记 \(B_k = A_k\)（\(k = 1\)、\(\dots\)、\(m-2\)），
且 \(B_{m-1} = A_{m}\)。
则 \(A_{m} A_1 \dots A_{m-2} = B_{m-1} B_1 \dots B_{m-2}\)，
且对任何不超过 \(m-1\) 的，且互不相同的正整数 \(i\)、\(j\)，
\(B_i B_j = B_j B_i\)。
再由假定 \(P(m-1)\)，
\(B_{m-1} B_1 \dots B_{m-2} = B_1 \dots B_{m-2} B_{m-1}\)。
则 \(A_{m} A_1 \dots A_{m-2} = (A_1 \dots A_{m-2}) A_{m}\)。
则
\[
\begin{aligned}
  A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
  = {} & ((A_1 \dots A_{m-2}) A_{m}) A_{m-1}
  = (A_1 \dots A_{m-2}) (A_{m} A_{m-1})
  \\
  = {} & (A_1 \dots A_{m-2}) (A_{m-1} A_{m})
  = A_1 A_2 \dots A_m.
\end{aligned}
\]

最后，设 \(i_t = m\)，其中，\(1 < t < m\)。
则
\[
\begin{aligned}
  A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
  = (A_{i_1} \dots A_{i_{t-1}})
  (A_m A_{i_{t+1}} \dots A_{i_m}).
\end{aligned}
\]
注意，\(m - (t - 1)\) 小于 \(m\)，
且 \(m - (t - 1) = (m - t) + 1\) 大于 \(1\)。
记 \(C_k = A_{i_{t+k}}\)（\(k = 1\)、\(\dots\)、\(m-t\)），
且 \(C_{m-t+1} = A_m\)。
则 \(A_m A_{i_{t+1}} \dots A_{i_m}
  = C_{m-t+1} C_1 \dots C_{m-t}\)，
且对任何不超过 \(m-t+1\) 的，且互不相同的正整数 \(i\)、\(j\)，
\(C_i C_j = C_j C_i\)。
由假定 \(P(m-t+1)\)，
\(C_{m-t+1} C_1 \dots C_{m-t} = C_1 \dots C_{m-t} C_{m-t+1}\)。
则 \(A_m A_{i_{t+1}} \dots A_{i_m}
  = A_{i_{t+1}} \dots A_{i_m} A_m\)。
则
\[
\begin{aligned}
  A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
  = {} &
  (A_{i_1} \dots A_{i_{t-1}})
  ((A_{i_{t+1}} \dots A_{i_m}) A_m)
  \\
  = {} &
  (A_{i_1} \dots A_{i_{t-1}} A_{i_{t+1}} \dots A_{i_m})
  A_m.
\end{aligned}
\]
注意，\(i_1\)、\(\dots\)、\(i_{t-1}\)、
\(i_{t+1}\)、\(\dots\)、\(i_m\)
是不超过 \(m-1\) 的，且互不相同的正整数。
再由假定 \(P(m-1)\)，
\(A_{i_1} \dots A_{i_{t-1}} A_{i_{t+1}} \dots A_{i_m}
  = A_1 A_2 \dots A_{m-1}\)。
则
\(A_{i_1} A_{i_2} \dots A_{i_m}
    = (A_1 A_2 \dots A_{m-1}) A_{m}
  = A_1 A_2 \dots A_{m}\)。

所以，\(Q(m)\) 是对的。
由数学归纳法，待证的命题成立。
:::

这会是有用的。

最后，有一件事，其值得提。

注意，对 \(1\) 级阵 \([a]\)、\([b]\)，与数 \(k\)，

- \([a] = [b]\) 相当于 \(a = b\)；

- \([a] + [b] = [a + b]\)；

- \(k [a] = [k a]\)；

- \([a]\, [b] = [a b]\)。

由此可见，形式地，\(1\) 级阵可跟数对应，
且 \(1\) 级阵的运算几乎就是数的运算。
所以，有时，为方便，我们不写 \(1\) 级阵的括号 \([\) 与 \(]\)，
且反过来，有时，我们也视数为 \(1\) 级阵。
